---
layout: entry
title: いまやってる趣味プロダクト
emoji: 🏢
date: 2023年09月28日 23時頃
---

ここ最近はインフラ周りごにょごにょしてて、主にAWS触ってる。
そうするとフツフツとアプリ開発欲も湧いてきてて、第n次趣味プロダクト開発を始めてる。

あわよくば金になるといいなと毎回思うんだけど、そこまで作り切るの大変だし、人に物を売るってのは覚悟がいることだとも思ってるので、モチベーションは別のところに起きたい。

今の仕事のプロダクトは途中参加で、だいたい1−2年くらい開発されたタイミングで参加して、以後好き勝手に3−4年くらいいじりまくってる。
ここまでくるとだいぶ自分の思想が入り込んでるんで愛着も大きいんだけど、初期に開発してた人がいなかったり、チーム開発だから自分の思想とかクセとは違うニュアンスのコードとかはあるわけで。悪いとかではなくて組織で時間と金かけて開発するってのはそういうことだし。

で、そういう「自分以外」だったり、古くて手を出しづらい部分とか、最初からこうだったらよかったのになー、みたいな妄想を具現化する趣味プロダクトを作り始めた。

まだ始めたばっかりで世に何も出せないんだけど、いわゆる業務アプリ系で、それっぽい構造で、それっぽい感じに「本業でやれてない妄想レベルのこと」にいくつかチャレンジしたいなと思ってる。

## インフラのはなし

で、アプリケーションは作ってGitHubで公開すりゃいいと思うんだけど、インフラも作って公開したいなという目論見がある。

本業でCDKゴリゴリ書いてて思ったけど、何だかんだ細かいところはノウハウの固まりになるし、細かい「こうしたい」「ああしたい」みたいなのって情報がまとまった場所がないというか。
めっちゃググって3年前のIssueの下から3番めのコメントに答えが、みたいなこともザラなわけで。
大きい会社にいたときは社内に「生きてるインフラ」があったし、造園師的にインフラをメンテしてる人がいるから生でこのへんのノウハウに触れられたんだけど、小さい会社だとこのへんがパブリックな場所からかき集めるしかなくて大変だなと。

何がいいたいかっていうと、その趣味プロダクト公開するならインフラ作ってCDKのコード公開するとこまでいけたらいいなーと。

可能ならサービス運用して、生きてる業務アプリとインフラコードを公開すると、なんか面白いんじゃね、という気が少ししてる。

ただ、AWSで構築インフラなんてロースペックなインスタンスで動かしたとしてもNATやらRDSやらのせいで、何もしなくても200USD/monはいっちゃうし、個人だとだるい金額ではある。駐車場より高い。
まぁ実際そこまでやるかは分からんし、もっと安いインフラ構築の手段はあるから何ともだけど。

## セルフブランディング

直接的な利益にはならんと思うけど「takosといえばコレ」みたいなのは欲しいと思ってる。

もうすぐ40歳が目前に迫る中で、あと20年も30年も今の会社にいるとは思えないし「いつでも動けるように」という気持ちは変わらずありつつ、ポテンシャルで評価される時期を大きく過ぎてただひたすら「あなたの実績は何ですか」の一点のみが見られる年齢になった。
高望みしなければそりゃ問題ないんだけど、高望みしたいので実績が必要だと感じてる。

で、幸いにも本業の方では評価してもらってるし、世間様に出せる何かも多少はあるんでそこまで悲観してないんだけど、パンチが強くはないからもうワンパンチほしいな、という気持ちがある。ので趣味プロダクトがそのワンパンチになるといいなと思ってるというはなし。

ただ、そんなことより本業が大当たりして「ええ〜！あのサービスのあの会社のあの人ですか〜〜！？」みたいな方がどう考えてもパンチ強いから、本業がブチ当たりしてバチクソ給料あがってくれることを一番に期待してます。

全てを覆すMEGA BIGの1等賞大当たりでも可。

そんなこんなで、なんかそのうち世に出せたらいいなーと思いながら、まっさらのプロダクト作るのは楽しいです。